Heute besprechen wir Übungsblatt 11 von Logik.
Bei Aufgabe 1 haben wir zunächst eine Prologregel
gegeben und dann vier Versuche, die Bedeutung
dieser Regel als prädikatenlogische Aussage zu
beschreiben. Hierbei sollen wir sagen, welche der
obigen Aussagen zueinander äquivalent sind und
das durch eine entsprechende Umformung zeigen. Und
welche der Aussagen entsprechen dem tatsächlichen
Verhalten der ursprünglichen Regel in Prolog? Und
unsere Antwort begründen. Kommen wir zunächst zu
Aufgabe (a). Welche der obigen Aussagen sind
zueinander äquivalent? Wir sehen hier (1) und
(2) sind nicht zueinander äquivalent, da beide
Aussagen identisch sind, bis auf diesen einen
Quantor hier und den Existenzquantor. Und die
Restformeln nach den Quantoren hier, hängen echt
von z ab. Das heißt, sie sind zum Beispiel nicht
einfach nur Tautologien, deswegen sind die Formeln
(1) und (2) nicht äquivalent. Die Formeln (2) und
(3) wiederum sind äquivalent. Hier haben wir zwar
auch den Unterschied mit dem Existenzquantor und
dem Allquantor. Der Allquantor ist aber hier, in dem
Fall innerhalb der Klammer vor der Implikation.
Wenn man das jetzt auflösen würde, rein
gedanklich. Wenn man die Implikationsschreibweise
auflösen würde, dann kämen nicht dieser oder
dieser Teil heraus und dann haben wir hier
ein nicht davor stehen. Wenn wir dann den
Quantor wieder herausziehen, dann klappt der
um zum Existenzquantor und den Rest des Teils
kann man dann wieder in Implikationsschreibweise
schreiben. Das Gleiche haben wir auch bei (1) und
(4). Hier haben wir auch den Unterschied zwischen
dem Allquantor und dem Existenzquantor. Aber der
Existenzquantor in Aussage (4) ist im Gegensatz
zu Aussage (2) in der Klammer vor der Implikation.
Das heißt, wenn man hier gedanklich wieder die
Implikationsschreibweise auflösen würde, hätte
man wieder ein nicht. Zieht man das Ganze heraus,
kann man den wieder umklappen und den Rest hier
wieder in Implikationsschreibweise umschreiben.
Dann haben wir Formel (1). Das heißt, wir
wissen, die Formeln (1) und (4) sind äquivalent,
die Formel (2) und (3) sind äquivalent. Und
weil die Formeln (1) und (4) und (2) und (3)
äquivalent sind, nicht aber zum Beispiel (1)
und (2), wissen wir auch, dass (1) und (3) nicht
äquivalent sein können. Denn wenn (1) und (2)
nicht äquivalent sind, (2) und (3) aber schon,
dann können nicht (1) und (3) äquivalent sein.
Das Gleiche gilt dann für (2) und (4) und für
(3) und (4). Die sind nicht äquivalent. Das heißt
also, (1) und (4) und (2) und (3) sind äquivalent.
Schauen wir uns dazu die Umformungen an, dann wird
es vielleicht auch noch einmal deutlicher, dass
die beiden Formeln äquivalent miteinander sind.
Hierfür schauen wir uns zunächst zur Vereinfachung
eine kleinere Formel an. Nur damit man ein Mal die
Umformungen sieht und das übertragen wir dann
auf genau diese Formeln. Schauen wir uns also
zum Beispiel das hier an. Für alle z gilt F
impliziert G und hierbei gehen wir davon aus,
dass z, dieses z hier nicht frei in G vorkommt.
Wenn wir diese Aufgabe haben, dann können wir
zunächst wieder die Implikation auflösen, und zwar
mit der Definition der Implikation und haben dann:
Für alle z gilt nicht F oder G. Einfach nach der
Regel. Da wir gesagt haben, z liegt nicht frei
in G vor, können wir jetzt das umformen zu: Für
alle z gilt nicht F, und das in Klammern, oder G.
Weil hier liegt z sowieso nicht frei drinnen
vor, dann können wir es auch in die Klammer
stellen. Wenn wir das jetzt doppelt negieren,
erhalten wir folgende Formel: Für nicht nicht
alle z gilt nicht F oder G. Die doppelte Negation
hat den gleichen Aussagewert wie keine Negation,
deswegen können wir das einfach hier davor
stellen. Ihr seht gleich, wohin das führt.
Das sind erst einmal nur die Schritte dahin. Wenn
wir jetzt die Definition der Implikation wieder
anwenden, dann können wir sagen: Für nicht alle z
gilt, nicht F, und das in Klammern, impliziert G.
Das heißt, wir haben hier vorne dieses nicht,
was man bei der Implikation dazu bekommt, diese
Negation, die haben wir jetzt ein Mal aufgelöst
und dann die Implikation daraus gemacht. Wenn wir
noch den Quantor aufgrund der Negation ändern zum
Existenzquantor. Nicht der Allquantor wird jetzt
zum Existenzquantor. Dann haben wir: Es existiert
ein z, sodass gilt, nicht nicht F impliziert G.
Und dann haben wir als letzten Schritt noch die
Doppelnegation, die wir eliminieren. Das heißt,
es existiert ein z, für das gilt, F, und das in
Klammern, impliziert G. Das heißt, wir können
gucken vom ersten Schritt zum letzten und können
sagen, für alle z gilt F impliziert G, kann man
umformen zu: Es existiert ein z, für das gilt F
und das impliziert G. Also mit dem Existenzquantor
hier herein gezogen vor die Implikation. Hier
sehen wir den Umformungsschritt. Das funktioniert.
Und das Gleiche kann man auch sagen, ganz analog,
für es existiert z. Also hier ein Existenzquantor,
kein Allquantor wie hier oben. Sodass gilt F
impliziert G. Und das kann man umformen zu:
Für alle z gilt, F impliziert G. Also diese Formel
hier nur eben Allquantor und Existenzquantor
wieder vertauscht. Also genau ein Mal andersherum.
Diese Umformungsschritte gelten. Und jetzt wir uns
die vereinfacht angeschaut. Wenn man die jetzt
auf unsere Aussagen aus der Aufgabe überträgt,
kommen wir ein Mal zu der Ausgangsformel (1). Die
war diese hier. Und daraus erkennen wir jetzt,
dieser Teil hier, für alle z und dann der
rechte Teil, wird zu: Es existiert ein z.
Und das hier in Klammern vor die Implikation.
Für alle z und dann der rechte Teil wird zu:
Es existiert ein z vor die Implikation. Und das
ist Aussage (4). Daran sehen wir, dass die beiden
äquivalent sind. Das Gleiche können wir noch ein
Mal für Aussage (2) machen. Da haben wir hier
diese Aussage gegeben mit dem Existenzquantor vor
der Klammer. Also hier diesen Fall. Und der wird
zum Allquantor in der Klammer vor der Implikation
und das haben wir hier in Aussage (3) gegeben.
Deswegen sind auch Aussage (2) und Aussage
(3) äquivalent. Bei Aufgabe (b) sollten wir
jetzt sagen: Welche der Aussagen entsprechen dem
tatsächlichen Verhalten der ursprünglichen Regel
in Prolog? Begründen Sie Ihre Antwort. Das hier
war die ursprüngliche Regel in Prolog. Und dann
sollen wir sagen, welche dieser Aussagen dieser
hier am ehesten entsprechen. Das sind die Aussagen
(1) und (4), die sind auch äquivalent. Das können
wir uns am besten an Aussage (4) angucken. Die
bedeutet paraphrasiert: Für alle x und für alle
y gilt, wenn ein z existiert, sodass die rechte
Seite der Regel gilt, dann gilt das Prädikat
vorfahr auch für x und y. Prolog würde jetzt auch
mit einer entsprechende Query genau nach diesem
z suchen. Und das war es auch schon zu Aufgabe 1.